# 3장 힐베르트, 튜링, 그리고 폰 노이만: 최초의 컴퓨터 아키텍트.md

- 배비지 해석기관의 가장 중요한 특징 중 하나는 명령어와 데이터가 완전히 분리된 방식으로 저장되었다는 것이다.
  - 명령어는 동작을 지시하는 일종의 동사이다.
  - 데이터는 그 대상이 되는 명사이다.
  - 기계가 실행되는 동안 데이터는 계속 변하지만 명령어는 변하지 않는다.
- 명령어와 데이터를 동일한 메모리에 저장한다는 아이디어를 적용한 컴퓨터 구조를 처음 제안한 사람은 앨런 튜링이다. 그 구조가 널리 채택되도록 결정적인 영향을 준 사람은 존 폰 노이만이다.

## 다비트 힐베르트

> **공리** : 증명 없이 참이라고 받아들이기로 약속한 기본 규칙

- 20세기 컴퓨팅 기술의 발전은 다비트 힐베르트의 실패에서 비롯되었다.
- 힐베르트는 수학 전체를 공리화하려고 노력했다.
  - 모든 수학적 질문에는 반드시 그 공리에서 도출할 수 있는 명확한 해답이 존재한다고 주장했다.
  - 그는 ‘수학적 사고 자체에 결함이 있다면 어디에서도 진실을 기댈 곳이 없다’ 생각했다.

> **작성자 의견** : 컴퓨터 프로그래밍에서 언어 자체의 규칙을 만드는 것과 비슷한 것 같다.

- 버트런드 러셀에 의해 집합론의 형식을 이용해 참도 거짓도 아닌 명제를 만들 수 있다고 반박 당한다.
- 추후 폰 노이만은 통해 힐베르트의 공리적 접근 체계가 적어도 자연수는 러셀의 역설에 해당하지 않는다고 증명한다.
  - 폰 노이만은 논물을 통해서 **클래스** 라는 개념을 도입하여 러셀의 역설에서 집합론을 구해냈다.
- 다비트 힐베르트는 수학은 완전하고 모순없이 일관되는 것을 증명해달라고 호소했지만 결국 좌절된다.
  - 그 좌절을 초석으로 자동 계산(컴퓨테이션)의 시대가 열린다.

## 괴델

- 괴델은 **골드바흐 추측**이나 **페르마 정리**같은 ‘사실상 참인것’ 같아 보이지만 고전적 수학 체계 안에서 증명 불가능한 명제가 있다고 제시한다. 또한 형식적인 체계 안에서는 스스로 그 체계가 모순이 없음을 증명할 수 없다는 것을 밝혔다.

> 골드바흐 추측: 2보다 큰 모든 짝수는 두 소수의 합으로 표현될 수 있다.
> 페르마의 마지막 정리: 세 자연수 x,y,z가 있을때 `x**n + y**n = z**n` 을 만족하는 해는 n > 2 일때 존재하지 않는다.
> 페르마의 마지막 정리는 앤드루 와일스에 의해 증명되었지만, 골드바흐의 추측은 증명되지 않았다. - 모든 짝수에 대해 항상 성립해야되기 때문에 증명하기 어렵다.

- 수학 체계 내부에 참인 명제 중 수학적으로 증명할 수 없는 명제가 존재한다는 것은 수학이 불완전하다는 결론이다.

> **작성자 의견**: 개발도 수학의 공식을 증명하는 반례를 찾는 접근법에서 접근하면 오류를 발견하기 좋다고 생각한다. 즉 좋은 디버깅이 좋은 프로그램을 만든다.

- 괴델이 불완전성의 정리를 발표한다.
  - 그가 사용한 증명 방식은 우리가 프로그램을 작성할 때 사용하는 방식과 유사하다.
  - 그 방식은 논리 기호들을 자연수, 즉 양의 정수로 표현하는 방식이다.
- 프로그래머들은 문자를 비롯하여 좌표, 색상 등… 어떤 대상을 다루든 간에 그것을 정수(integer)로 표현한다.
  - 모든 프로그램은 정수를 복잡하게 조작하는 것에 불과하다.
  - 컴퓨터의 모든 데이터는 결국 정수로 저장되기 때문이다. 바이트, 문자열 모두 정수이고, 컴퓨터 메모리에 담긴 모든 내용은 하나의 거대한 정수이다.
- 괴델은 기호에 수를 할당함으로써 러셀과 화이트헤드의 <Principia Mathematica>의 모든 명제를 하나의 정수로 표현한다.
  - 괴델은 각각의 숫자를 일정한 순서로 묶어서 더 큰 하나의 숫자로 바꿀 수 있는 방법을 고안하고, 거꾸로 되돌릴 수 있는 방법도 만든다.
  - 이런 방식으로 어떤 증명 과정에 들어 있는 문장 여러 개를 각각의 숫자로 바꾼 후 그 숫자들을 하나로 합쳐 증명 과정 전체를 단일한 숫자로 표현할 수 있게 되었다.
- 힐베르트의 주장을 반박하기 위해 사용한 증명 방식은 모두 알고리즘을 기반으로한다.

> **작성자 의견**: 프로그래밍을 하면서 모든 프로그램은 숫자라는 당연한 말을 망각하고 있었다. 기술은 발전해도 근본은 변하지 않는다. 근본적인 공부도 해야겠다는 생각.

## 존 폰 노이만

- 1932년 <Mathematical Foundations of Quantum Mechanics>라는 책을 출간하면서 양자 입자의 운명을 결정짓는 숨겨진 변수가 존재하지 않는다는 것을 증명했다.
  - 양자상태의 기묘한 중첩 현상은 극소 세계뿐만 아니라 인간을 포함한 거시적 존재에도 적용된다는 점을 보여줬다.

## 튜링-폰 노이만 아키텍처

- 튜링과 폰 노이만 이전 모든 계산 기계는 데이터와 명령어를 따로 저장했다.
  - 튜링과 폰 노이만은 서로 다른 방식으로 프로그램 내장식 컴퓨터를 고안한다.

### 튜링 머신

- 튜링 머신은 끝없이 긴 종이 테이프로 구성된 매우 단순한 구조이다.
  - 사실상 무한한 메모리를 가진 장치이다.
  - 메모리를 특정 창에 위치시켜 읽을 수 있게 하는 기능만 있다.
  - 중앙 처리 장치는 튜링 머신을 조작하는 사람이 맡는다
- 튜링은 튜링 머신에 ‘괴델 트릭’을 사용했다.
  - 모든 것을 숫자로 바꾸는 것이다. 튜링은 이 숫자를 Standard Description(SD)라고 불렀다.
- 다음으로 튜링은 테이프에 기록된 SD를 실행할 수 있는 프로그램을 작성했다.
- 프로그래머 관점에서는 볼 때, 튜링이 발명한 것은 내장식 컴퓨터이다.

### 폰 노이만의 여정

- 폰 노이만은 탄도학 문제에 집중한다.
  - 포탄이 고도화되면서 정밀한 근사치를 구하려면 막대한 양의 계산이 필요 했다.
- 폰 노이만은 NCR 회계 기계가 작동하는 모습을 보고 감명을 받았다.
  - NCR은 프로그래밍은 불가능했지만 반복적인 연산을 빠르게 처리할 수 있었다.
- 그는 IBM에서 펀치 카드 계산기를 보고 연구하면서 카드 뭉치를 여러 기계로 옮기며 복잡하게 수작업으로 처리하는 방식이 신뢰를 잃는다고 생각했다.

### 마크 I과 에니악

- 우연히 골드스타인을 만난 폰 노이만은 골드스타인의 진공관을 사용하는 계산 장치에 대해서 듣는다.
  - 마크 I은 천공 카드 기반 계산기들보다 신뢰성은 높았지만, 속도는 훨씬 느렸다.
- 펜슬베이니아 대학교에서 에니악을 처음보고, 컴퓨터가 나아가야 할 방향을 분명히 보았다.
- 에니악은 마크 I보다 1,000배를 빠르게 계산할 수 있었지만, 플러그판 방식으로 프로그램 작성에는 커다란 제약이 있었다.
  - 계산 작업이 진행되는 중에 멈추었다가 다음 작업을 실행하려면 플러그판의 케이블을 일일이 다시 배열해야 했다.
  - 컴퓨터의 빠른 계산 속도는 각 계산 작업 간의 긴 프로그래밍 시간 때문에 제대로 효과를 발휘하지 못했다.
  - 해결 방법은 계산 성능과 속도를 높이기 위한 유일한 방법은 명령어와 데이터를 프로세서 자체보다 빠르거나 최소한 같은 속도의 매체에 저장하는 것이다.

> **작성자 의견**: 위와 같은 해결방법은 과거의 사례를 통해 발전하는 프로그래머의 덕목을 느낄 수 있다. 문제 사항을 정확히 파악하고, 발전될 방향을 제시하는 것이다.

- 에니악의 발명자의 존 모클리와 프레스퍼 에커트는 폰 노이만이 에니악을 보았던 시기에 이미 새로운 컴퓨터인 EDVAC(에드박)을 구상하고 있었다.
  - 에니악은 진공관 대부분이 메모리 용도였기 때문에 수은 지연선 메모리를 사용하면 진공관 수를 대폭 줄일 수 있었다.

### EDVAC 설계 초안

- 폰 노이만의 ‘EDVAC에 관한 초안 보고서’라는 문서에서 컴퓨터를 “입력, 출력, 연산, 제어, 기억 장치” 주요 구성 요소 다섯 개로 나눠서 설명한다.
  - 이러한 구조는 오늘날까지 사용하는 프로그램 내장식 컴퓨터의 기초가 되었다.
