# 4장 그레이스 호퍼: 최초의 소프트웨어 엔지니어

- 그레이스 호퍼가 프로그래밍에 입문했을 당시 프로그래머들은 금속 테이프에 구멍을 뚫고 있었다.
  - 그 구멍은 컴퓨터가 프로시저를 수행하는 데 필요한 숫자 명령어였다.
- 그레이스 호퍼가 고안한 방법은 자동 프로그래밍(automatic programming)이라고 불렀다.
  - 프로그래머가 보다 쉽게 쓸 수 있는 추상적인 언어로 프로그램을 작성한다.
  - 컴퓨터가 자동으로 추상적인 언어를 숫자로된 기계어로 변환한다.
  - 그녀는 최초로 이런 컴퓨터 프로그램을 만들어 **컴파일러**라는 이름을 붙였다.
- 그레이스 호퍼가 이루어 낸 업적은 우리가 당연하게 사용하고 있는 수많은 기술의 토대를 만들어 주었다.
  - 주소, 이진수, 비트, 어셈블러, 컴파일러, 문자, 디버그, 파일, ….
- 당시 마크 I 종이테이프는 구멍이 24개여서 24비트로 되어있었고, 8비트씩 세 그룹으로 나뉘어 있었다.
  - 첫 두 그룹은 각각 입력과 출력 메모리 레지스터의 이진 주소이고, 세 번째 그룹은 수행할 연산을 지정하는 부분이었다.
  - 연산 코드 0은 ‘덧셈’을 의미하고 있었고, 0x131400이라는 명령어는 레지스터 0x13에 있는 숫자를 레지스터 0x14에 더하라는 지시가 된다.
  - 하지만 마크 I 프로그래머는 `521| 53| |` 이라고 장성했다. 적절한 위치에 구멍을 뚫으라고 지시를 하는 것이었다.
    - 이는 테이프에 구멍 뚫는 기계에 세 줄로 구성된 키보드가 있었고, 각 줄에는 여덟 개의 버튼이 숫자가 써있었어서 버튼을 눌러 구멍을 뚫고, 테이프를 이동시켜서 다음 명령을 입력하는 방식이었다.
- 펀치 기계를 사용하고, 반복문을 사람이 직접 테이프를 돌려가는 등 일이 고된 작업이라서 팀을 여러개로 나누었다.

> **작성자 의견**: 효율적인 분할은 어느 팀에서나 매우 중요한 일이다.

- 테스트를 하는 팀도 따로 두었는데, 시간이 오래 걸리고 오류가 발생하기 쉬웠기 때문에 호퍼는 기계가 스스로 검산하도록 규칙을 도입했다.

> **작성자 의견**: 휴먼에러는 프로그래밍에서 에러의 대부분을 차지한다. 자동화에 대해서도 믿지 못하는 부분이 있지만, 개발자 본인과 자동화된 시스템 두 가지를 동시에 가져가면 최대한 오류를 줄 일 수 있을 것이다.

- 호퍼 팀은 너무 느린 마크 I의 속도를 기샌허가 위해, 파이프라이닝과 멀티프로세싱 개념을 고안해놨다.
  - 다른 과정과 충돌을 일으키지 않도록 타이밍을 정밀하게 조율해야 되지만 36%에 달하는 생산성 향상을 이끌어 냈다.
- 마크 I의 작업을 하면서 유사한 작업들에서 공통으로 반복되는 많은 하위 작업이 있었다.
  - 추후 문제 해결에 참고하기 위한 코드 조각들을 따로 보관해놨다.
  - 이 코드 조각들은 루틴(routine)이라고 불렸다.
  - 각자의 엔지니어링 노트에 정리되었지만, 재사용성이 높다는 것을 알자 하나로 모아 루틴 라이브러리를 만든다.

> **작성자 의견**: 여러개의 함수를 만들었다가, 자주 사용되는 부분들을 모아 라이브러리를 만들어 npm에 배포하는 과정과 유사한 것 같다. 루틴 라이브러리가 최로의 사내 npm이 아닐까 싶다.
> 또한 이 루틴들을 주소로만 저장해서 어떤 상황에 무엇을 사용하는 것을 알면 되기 때문에 캡슐화가 아닌가 싶다.

### 정렬, 그리고 컴파일러의 태동

- 베티 스나이더는 정렬은 매개변수에 따라 작동한다는 점을 이용해 매개변수들을 입력받아 해당 레코드를 정렬하는 프로그램을 생성할 수 있도록 프로그램을 작성한다.
  - 스나이더는 매개변수를 바탕으로 또 다른 프로그램을 생성하는 최초의 프로그램을 만들었다. 이는 사상 최초의 컴파일러다.
  - 이는 그레이스 호퍼가 컴파일러를 구상하는데 아이디어를 준다.

### 컴파일러

- UNIVAC을 사용하기가 너무 어려워서 한 대 팔릴 때마다 새로운 고객에게 프로그램 작성을 도와줄 인력을 호퍼 팀에서 차출해야 되었다.
  - 호퍼는 이 문제를 해결하기 위해 ‘서브루틴 목록’만 있으면 수학자가 선택한 서브루틴을 참고하여 컴퓨터가 ‘컴파일 루틴(compiling routine)’으로 특정 문제를 해결할 수 있는 프로그램을 자동으로 생성할 수 있을 것이라고 생각했다.

> **작성자 의견**: 숙력된 프로그래머가 하나의 ‘서브루틴’을 만들면 다른 사람은 그 안의 구성이 어떻게 되어있는지 신경쓰지 않고 프로그램을 작성하는 방법이 실제로 경험해보면서 효율적이라고 느꼈다.

### A형 컴파일러

- A-0를 사용하는 프로그래머와 기존 C-10 코드를 직접 작성하는 프로그래머 사이의 작업 속도는 50배 이상 생산성 차이가 났다.
  - 하지만 A-0가 생성한 프로그램은 순수 C-10 코드로 작성한 프로그램보다 약 30% 정도가 느렸다. 당시에는 컴퓨터 비용이 인건비의 최소 열배가 차이가 나서 중요한 문제였다.
  - A-0 같은 컴파일러가 자신의 일자리를 빼앗을 수 있다는 프로그래머의 두렴움도 컸다.
- 하지만 호퍼는 여기서 멈추지 않고 계속 컴파일러를 개선해 갔다.

### 언어

- 호퍼는 새로운 가능성을 깨닫고, 의사코드를 컴퓨터 하드웨어에 종속될 필요는 없다는 사실을 인식했다.
  - 프로그래밍이 인간의 언어처럼 될 수 있다는 가능성을 보기 시작했다.
- B형 컴파일러
  - 호퍼는 적절한 언어만 있으면 훨씬 더 많은 사람이 컴퓨팅을 활용할 수 있을 것이라 믿었다.
  - 프로그래머가 입력한 명령어를 A-3로 변환하는 컴파일러를 만들었다.
  - 호퍼는 A-3 명령문과 C-10 코드를 직접 입력할 수 있도록 하여 저수준(low-level)언어를 다루는 프로그래머들의 요구 사항도 수용한다.
- 고급 언어로 프로그램을 작성하기에 메모리가 너무 작았다.
  - 프로그램의 일부를 자기 테이프에 기록했다가 삭제할 수 있는 오버레이 기법을 고안해냈다.

### 코볼

- 비즈니스 종사자들은 고등 수학의 언어의 익숙하지 않으며, 수학자들이 사용하는 기호 체계에도 익숙하지 않다고 생각했다.
  - 호퍼는 비즈니스이 언어 즉 영어를 목표로 삼았다.
  - 영어 기반 언어인 B-0 개발에 착수한다.
- 여러 곳에서 새로운 언어들을 만들면서 업계 전반에서 바벨탑이 세워지고 있다고 우려하기 시작했다.
  - 공통적으로 사용할 수 있는 표준 언어의 필요성이 제기되었다.
  - 데이터 시스템 및 언어회의를 조직해서 그 부분을 해결하려 했다.
  - 이 언어 위원회는 공통 업무 지향 언어인 코볼(COmmon Business Oriented Language, COBOL)을 만든다.
