# 5장 존 배커스: 첫번째 고수준 언어

- 배커스는 삶의 의미를 찾지 못하고 방황하던 사람이었지만, IBM 전시장에 전시된 SSEC(Selective Sequence Electronic Calculator: 선택적 순차 전자 계산기)를 보고 관심을 갖게 된다.
  - 배커스는 흥미를 갖고 IBM 사무실에 일자리를 구하게 되어 프로그래머로서의 삶이 시작되었다.
  - SSEC의 프로그래밍은 마크 I 프로그래밍과 매우 유사했다. 10진 계산기를 종이테이프로 구동하는 방식이었다.

### 스피드코딩과 IBM701

- 한국 전쟁이 발발하자 IBM은 군수 산업 분야의 컴퓨팅 수요를 주요 목표로 삼았다.
  - IBTM은 첫 대량 생산형 대형 컴퓨터이자 디펜스 계산기로 불렸던 IMB701를 발표한다.
  - 완전한 전자식 컴퓨터이며, 내장 방식이었다.
- IBM701은 컴파일러가 없었고 어셈블러도 원시적인 수준이어서, 숫자 명령어에 직접 대응하는 천공카드를 일일이 작성했다.
  - 고된 작업에 지친 배커스는 스피드코딩(Speedcoding)이라는 프로그램을 만들기로 결정한다.
- 스피드코딩은 부동소수점 연산을 지원하는 일종의 ‘인터프리터’ 이다.
  - 이는 인덱스 레지스터를 증가시키거나 감소시키는 작업도 포함되어 있었다.
  - 인덱스 레지스터를 통한 간접 주소 지정 기능이 제공된 것이다.
  - 배열을 순차적으로 처리할 때 프로그래머가 더 이상 명령어 자체를 수정할 필요가 없게 되었다.
  - 그 외에도 인쇄, 카드I/O, 디버깅 시스템까지 포함되어 있었다.
  - 프로그램을 작성하는 시간이 몇 주에서 몇 시간으로 단축 시키는 장점이 있었지만, 실행 속도가 매우 느렸다는 단점이 있었다.

### 속도를 향한 갈망

- 배커스는 IBM704용 컴파일러를 개발하자고 제안한다.
- 그 시절 프로그래머들은 몇 마이크로초라도 줄이기 위해 명령어 순서를 정교하게 구성했다. 그래서 원칙은 다음과 같았다.
  - 첫 번째, 효율적인 코드를 생성하는 컴파일러를 만든다. 구조의 설계보다는 빠르고 효율적으로 실행되는 프로그램을 만드는 것이다.
  - 두 번째, 프로그래머가 문제 자체에 집중할 수 있도록 만들려고 했다.
- 개발 언어의 이름이 FORmula TRANslation(포트란)이다.
- 주요 고민거리는 “컴파일러가 소스코드를 어떻게 입력받을 것인가?”였다.
  - 당시에는 텍스트 파일도, 디렉터리도, 파일 시스템도 없었기 때문이다.
  - 당시의 프로그램은 구멍 뚫린 종잍테이프나 카드를 의미했다.
- 포트란은 과거의 제약이 너무 많았어서 ‘문법으로 덕지덕지 이어 붙인 혹투성이 언어’라고 표현된다.
  - 하지만 큰 의의를 지닌 언어이다. 고수준 언어가 프로그램 실행 시간을 최소화하면서도 프로그래머의 시간을 크게 절약해 줄 수 있다는 것을 보여주었다.

- 1970년대의 배커스는 프로그래밍을 수학적 형식 체계로 변환하고자 하였다.
  - 함수형 프로그래밍 방식을 채택(다익스트라는 구조적 프로그래밍)하였다.
  - 다익스트라는 ‘제어 구조’를 명확히 하여 프로그램을 수학처럼 다루려 했고, 배커스는 ‘함수의 조합’을 통해 수학적인 형식 체계를 구현하고자 했다.
