# 6장 에츠허르 다익스트라: 첫 번째 컴퓨터 과학자

- 구조적 프로그래밍의 아버지이자 GOTO 문을 쓰지 말라고 강조한 인물로 잘 알려져 있다.
- 세마포어라는 개념을 처음 고안했고, 여러가지 알고리즘을 개발했다.
- 다익스트라의 진정한 유산은 하드웨어에 대한 과도한 집착을 넘어서 추상화의 중요성을 강조하고, 이를 프로그래밍에 정착시킨 데 있다.

### 다익스트라라는 인물

- 컴퓨터가 ‘전혀 봐주지 않는’ 무자비한 정확성을 가지고 있다는 점에 매료되었다.
- 다익스트라는 ‘창의적이면서도 정확해야 한다’는 프로그래밍 작업의 특징을 좋아했다.
- 프로그래머였던 다익스타의 역할은 ARRA 하드웨어 팀에 명령어 집합을 제안하는 것이었다.
  - 하드웨어 팀은 그 명령어 집합이 실제로 구현 가능한지 검토한 후 수정 사항을 반영하여 다시 다익스트라에게 돌려보냈다.
  - 동의가 구해지면 하드웨어팀은 하드웨어를 제작하고, 다익스트라는 프로그래밍 매뉴얼을 작성하고 입출력 기본 함수들을 코딩했다.
  - 이러한 역할 분담에 따라 하드웨어는 소프트웨어가 실행되는 블랙박스로 간주되었고, 소프트웨어는 하드웨어와 독립적으로 개발될 수 있다는 개념이 만들어지게 되었다.
- ARRA는 대부분의 컴퓨터가 십진수(BCD)를 사용하던 시기에 이례적으로 이진수를 사용하도록 설계되었다.
- 다익스트라는 “같은 명령어들을 프로그램 곳곳에 반복해서 복사하는 대신 제어 흐름이 동일한 명령어 집합을 한 번만 정의해서 실행할 수 있다면 더 좋을 것이다.”라고 말하며 서브루틴의 호출 방법을 설명했다.
  - 그는 호퍼가 사용했던 명령어 중복 방식은 “매우 비효율적이며, 메모리 공간을 낭비한다.”라고 지적했다.
  - 자신이 생각한 방식대로 서브루틴을 만들 경우 호출과 반환마다 드럼 트랙간 전환이 자주 발생하여 프로그램 실행 시간이 늘어날 수 있다는 점을 우려하기도 했다.

### ALGOL과 XI: 1958~1962년

- 다익스트라가 MC에서 활동하던 시기 컴퓨팅 역사에서도 많은 중요 사건들이 있었다.
- 프로그래밍 언어의 구조를 하드웨어와 물리적 구조에서 분리해야 한다는 주장의 논문이 발표되었다.
  - 포트란, MATH_MATIC, 코볼 같은 언어들은 당시 컴퓨터의 물리적인 구조와 매우 밀접하게 결합되어 있었다.
  - 프로그램 실행의 효율성을 확보하는데 필수적인 부분이라 여겼다.
  - 범용 언어가 실행 속도면에서 다소 느릴 수 있어도, 프로그래밍 시간 단축과 프로그래머의 실수를 방지할 수 있다는 점을 강조했다.
  - 대표적인 하드웨어와 아키텍처의 결합의 예로 C 언어의 int는 사용하는 기계에 따라 16비트, 32비트, 또는 64비트의 정수로 처리된다.
- 카와 몇몇 동료들은 기계에 독립적인 범용 프로그래밍 언어 ALGOL(International ALGOrithmic Language)를 정의했다.
  - ALGOL의 목표는 수학적 표기법을 사용하여 알고리즘을 문서로 출판할 수 있도록 하고, 그 문서의 내용을 자동으로 기계어 프로그램으로 변환할 수 있도록 하는 것이었다.

- 한편 다익스트라와 MC는 당시 X1 컴퓨터 제작에 한창이었다.
  - X1은 부트 프로그램과 초기 어셈블러가 탑재되었고, 하드웨어 인터럽트를 갖춘 최초의 컴퓨터였다.
  - 인덱스 레지스터를 갖추고 있어서 ‘진정한 의미의 포인터’가 가능해졌다.
- 1959년, 빈가르덴과 다익스트라는 ALGOL 언어 정의 작업에 합류한다.
- 1960년, BNF 명세가 완성되자 다익스타와 야프 존네벨트는 X1용 컴파일러를 작성해서 컴퓨터 업계를 놀라게 만든다.
  - 다익스트라와 존네벨트는 ‘이중 프로그래밍(dual programming)’이라고 불리는 기법을 사용했다.
  - 각각 독립적으로 하나의 기능을 구현한 후 그 결과를 서로 비교하는 방식이다.
- 다익스트라와 존네벨트는 언어와 기계 사이에 추상화 경계(abstraction boundary)를 만들었다.
  - 이를 통해 컴파일러는 ALGOL 소스 코드를 중간 코드인 ‘p-코드’로 변환했고, 별도의 런타임 시스템이 이 ‘p-코드’를 해석하여 실행했다.
  - 이 런타임 시스템을 ‘가상 머신(vm)’이라고 할 수 있다.
  - 이러한 분리 덕분에 컴파일러는 더 이상 하드웨어를 신경 쓰지 않아도 된다.
  - 어느 정도의 비효율을 초래했지만 하드웨어 의존성이 사라지고 컴파일러 작성이 훨씬 쉬워졌다.

### 먹구름 속의 1962년

- 다익스트라는 프로그래밍이 기술 수준에서 과학 수준으로 전환하는 것이 매우 시급하다 라고 강조했다.
- 그는 논문에서 매력적이고 사랑할 만한 언어가 주어지지 않는다면 우수한 품질의 시스템을 만들어 내기 어려울 것이라고 주장한다.
  - 논문이 발표될 당시 ‘소프트웨어 위기’에 업계의 관심사가 쏠려있었다.
  - 프로젝트를 완료해더라도 예산과 일정을 초과하는 경우가 다반사였고, 비효율적이며 오류도 많고 요구 사항도 충족하지 못하는 프로젝트가 많았다. 유지 보수조차 하기 어려운 시스템들이 속출하기 시작했다.

### 컴퓨터 과학의 대두: 1963~1967년

- ALGOL 컴파일러를 완성하여 하드웨어 제약에서 어느 정도 해방된 후 다양한 컴퓨터 과학 문제들을 실험해 본다.
- 초기 연구 주제 중 하나가 멀티프로그래밍이다.

#### 컴퓨터 과학

- 다익스트라는 시스템을 블랙박스 계층으로 명확하게 구분하는 데 심혈을 기울였다.
  - 상위 계층이 하위 계층의 복잡한 내부 동작을 알거나 의존하지 못하게 만든 것이다.
- 1960년대 중반만 해도 계층 구조를 설계하여 운영 체제를 만드는 것은 새로운 개념이었다.

#### 세마포어

- 시스템 개발 과정에서 팀은 동시에 실행되는 프로세스들이 공유 자원을 업데이트할 때 생기는 경쟁 상태(race condition)를 해결해야 했다.
  - 이를 해결하기 위해 다익스트라는 세마포어(semaphore)라는 추상화 기법을 고안했다.
- 세마포어는 단순한 하나의 정수값이며, P와 V라는 두 가지 연산만 수행할 수 있다.
  - P연산은 세마포어 값이 0이하면 호출한 프로세스를 차단한다.
    - 그렇지 않으면 값을 1 감소시킨 후 계속 다음 작업을 실행한다.
  - V연산은 세마포어 값을 1 증가시킨다.
    - 그 결과가 양수면 그대로 계속 다음 작업을 수행한다.
    - 그렇지 않으면 차단되어 있던 프로세스 중 하나를 실행시킨 후 다음 작업을 실행한다.
- 세마포어에 대한 설명을 작성하면서 다익스트라는 임계 구역과 불가분 연산이라는 용어도 도입한다.
  - 임계 구역(critical section)은 공유 자원을 조작하는 프로그램의 특정 부분이다.
    - 이 구역에서는 다른 프로세스나 스레드가 동시에 접근할 수 없으며 반드시 단독으로 실행되어야 한다.
      - 동시 업데이트가 허용되지 않는 영역이다.
  - 불가분 연산(indivisible action)은 하드웨어 인터럽트가 발생하기 전에 반드시 전부 실행되어야 하는 연산이다.
    - 세마포어의 증감 연산(P, V)은 이런 불가분 연산으로 실행되어야 하며, 도중에 중단될 수 없다.

#### 구조

- 컴퓨터 과학에서 다익스트라가 만든 또 하나의 혁신적인 개념은 프로그램을 일련의 순차적 프로시저(structure of sequential procedures)로 본다는 것이다.
  - 각각의 프로시저는 단 하나의 진입점과 단 하나의 종료점만 가지고, 다른 프로시저에는 블랙박스로 보인다.
  - 프로시저들은 순차적으로 실행될 수도 있고, 반복적으로 루프 안에서 여러 번 실행될 수 있다.
  - 이러한 구조 덕분에 각 프로시저를 독립적으로 테스트할 수 있고, 해당 프로시저들이 올바르게 작동한다는 것을 논리적으로 증명할 수 있다.

> **작성자 의견**: 분리되어 각각을 테스트 할 수 있다는 것은 디버깅시 테스트 범위가 줄어들 수 있다는 것에서 중요하다.

### 프로그래밍은 수학인가?: 1968년

- 다익스트라는 “소프트웨어는 점점 더 수학적인 활동이 될 것이다.”라고 주장했다.
  - 그는 할베르트와 마찬가지로 위대하고 완전한 논리 체계를 꿈꾸었다.
- 수학은 긍정적인 학문이다.
  - 수학의 형식 논리를 사용하여 어떤 것이 옳다고 증명한다.
- 소프트웨어는 부정적인 학문이다.
  - 소프트웨어를 관찰하여 어떤 것이 잘못되었다고 증명한다.
  - 즉, 소프트웨어는 수학이 아니라 과학이다.
- 과학에서는 어떤 이론이 옳다고 증명할 수 없다. 단지 그 이론이 틀렸다는 것을 관찰할 수 있을 뿐이다.
- 테스트는 버그의 부재가 아니라 존재를 보여준다.

> **작성자 의견**: 이는 굉장히 중요한 얘기라고 생각한다. 프로그램을 잘 만드는 것도 중요하지만, 버그를 최대한 줄이는게 결국 가장 중요하다. 버그가 많은 프로그램은 실뢰할 수 없다는 결론으로 도달할 수 밖에 없기 때문이다. 소프트웨어 개발은 결국 버그의 존재를 찾고 줄여나가는 과정이다.

### 구조적 프로그래밍: 1968년

- 다익스트라가 가졌던 수학에 대한 꿈은 컴퓨터 과학과 소프트웨어 개발 분야에 남긴 가장 가치있는 업정 중 하나로 이어졌다.
  - 구조적 프로그래밍(structured programming)
- 다익스트라는 ACM 운영체제 원칙 심포지엄 이후 식사를 하다가 GOTO 문에 대한 견해로 대화 주제가 이어졌다.
  - 그는 이 주제에 관한 견해로 간략하게 정리한 논문을 작성했다.
  - 이 논문의 제목은 “A Case Against the Go To Statement”(Go To 문에 반대하는 논거)였다.
  - 이를 편집장에게 전달해서 발표하는 과정에서 “Go To Statement Considered Harmful”(Go To 문은 해롭다)로 제목이 바뀌었다.

### 다익스트라의 논거

- 1966년, 코라도 뵘과 주세페 야코피니는 “모든 튜링 기계는 순차 실행과 반복만 있는 언어로 정리할 수 있다.”라고 증명했다.
  - 모든 프로그램은 순차적인 명령문이나 반복문으로 작성될 수 있다는 것이다.
  - 다익스트라는 이를 매우 진지하게 받아들였고, 그의 주장을 더욱더 탄탄한 논리로 무장하게 되었다.
- 프로그램을 이해하고 그 정확성을 증명하기 위해서는 해당 프로그램의 실행 과정을 시각적으로 검토할 수 있어야 한다.
  - 프로그램을 시간 순서대로 발생하는 일련의 이벤트로 바꾸어야 한다는 것을 의미한다.
  - 이벤트들이 소스 코드와 연결될 수 있도록 어떤 형태로든 식별 가능한 라벨을 붙여야한다.
    - 단순한 실행문의 경우 행 번호만으로 가능하지만, 반복문에서는 반복되고 있는 상태도 라벨에 표시해야한다.(I번 줄의 n번째 실행)
  - GOTO문을 만난다면 다른 문장으로 점프를하고 실행흐름을 추적하기 힘들어 진다.
  - 그래서 다익스트라는 프로그램의 흐름을 증명 가능한 형태로 만들기 위해 GOTO문을 없애고 **‘순차, 선택, 반복’** 세 가지만으로 프로그램을 구성하자고 제안했다.
- 프로그램을 수학적 증명을 하지 않더라도 코드 자체는 증명 가능하도록 작성되어야한다.
  - 각각의 함수를 작고 단순하며 증명 가능하게 유지한다면 라벨조차 만들 필요가 없다.
- 다익스트라의 구조적 프로그래밍은 단순히 GOTO문을 없앤 것만ㅇ이 아니라, 아키텍처의 계층 구조와 의존성 방향까지 아우르고 있다.
