# Chapter 2-2 거장 / 힐베르트, 튜링, 그리고 폰 노이만: 최초의 컴퓨터 아키텍트

## 개요
 - 전설적인 3인방의 이야기

## 다비트 힐베르트

### 누구인가
1. 독일 연방 출생의 20세기 초 수학자 GOAT(현대 수학의 아버지) 타이틀을 획득한 당대 최고로 존경받는 수학자
2. 주류 학계에서 인정받지 못하는 칸토어의 이론에 대해 우호적인 견해를 가졌었고 <br> 수학 전체를 공리화하는 것에 관심을 가짐.
3. 유클리드보다 더 엄밀한 형식으로 기하학을 공리화 함.
4. 그러나 믿었던 칸토어의 집합론에 대한 반박으로 버트런드 러셀의 "집합론을 사용한 참도, 거짓도 아닌 명제를 만들 수 있다." <br> 는 역설에 집합론이 흔들림.
5. 아인슈타인 또한 이러한 문제를 지나치게 고민하는 것은 불필요하다는 의견을 내놓았음.
6. 17세의 존 폰 노이만이 자신의 논문을 통해 "힐베르트의 공리적 체계 내에서는 적어도 자연수는 러셀의 역설에 해당하지 않는다고 증명"
7. 다만 이 외의 많은 과정 속 에도 수학을 완전 공리화 시키겠다는 꿈은 실패

## 존 폰 노이만

### 누구인가
1. 헝가리 부다페스트 출신 자본가의 자손
2. 사실 "폰"은 귀족 칭호다. 영어식 이름은 "존 루이스 노이만" 이라고 한다.
3. 유대인에 대한 유럽 전역의 정치적 분위기가 불리하게 변하고 있음을 감지한 그의 아버지는 차별의 시기를 위해 미리 자식들을 교육으로 준비시킴.
4. 17세에 첫 논문을 발표, 이후 19세에 힐베르트와 연관된 논문 "집합론의 공리화 발표"
5. 패션왕이었다고 한다.
   - 박사 학위 심사에서 힐베르트가 그런 옷은 어디서 사냐고 물어봤었다는 기록이 있다는 말이...
6. 순수 수학과 양자역학 두 분야에서 모두 뛰어난 업적을 남김.
7. 양자역학의 수학적 기초라는 책을 출간 후 그의 수학적 논증은 여러 개념들의 발전을 촉진시킴.
   - 앨런 튜링이 이 책에 굉장히 감명을 받았다고 한다.

## 앨런 튜링

### 누구인가

1. 그레이트브리튼 및 아일랜드 연합왕국(통칭 대영제국 시대) 귀족 가문의 자제
2. 유년 시절부터 숫자에 강한 흥미를 보였다.
3. 약초 조제법 또는 세세한 공식과 레시피를 즐겨 읽는 등 영특한 모습을 보였으나 부모와 떨어져있었고, 교육적으로 천재적인 잠력을 터뜨릴 만한 <br> 환경이 아니었기에 학업에 흥미를 잃었다.
4. 모친의 본국 귀환 후 교육을 위해 런던으로 이동
    - 런던에서 학교에 다닐 때도 수학과 과학 빼고는 관심이 없었다고 한다.
5. 컴퓨터과학의 아버지이자 현대 컴퓨터과학을 정립한 인물로 평가된다.
6. 베네딕트 컴버배치가 연기했다.
   - 실제 앨런 튜링도 자신의 극한에 닿는 것을 좋아했다고 하는데 영화에서도 스플린트 뛰는 모습이 종종 보인다.

## 튜링-폰 노이만 아키텍처

### 개요
1. 기존의 데이터와 명령어가 분리된 방식에서 내장식 컴퓨터를 고안
2. 노이만과 튜링의 구조는 구조적으로 차이가 있지만 명령어와 데이터를 동일한 메모리 상에 저장한다는 공통점을 가진다.

### 튜링 머신
1. 튜링 머신 자체는 실제로 만들어 지지 않은 수학 계산 모델
2. 튜링 머신은 긴 종이테이프로 구성된 매우 단순한 구조
3. 동작 구조는 긴 종이테이프가 좌 <-> 우로 움직이며 플랫폼은 테이프 한 칸의 정사각형 크기
4. 단, 중앙 처리 장치는 머신을 조작하는 사람이 맡아야 한다.
   - JVM 같은 역할이라고 봐도 될 듯..?
5. 기계가 드르륵 계산하는 개념 보다는 한 칸씩 밀어주면서 지시된 입력을 테이프에 사람이 기록하는 형태라 볼 수 있다.
   - 대신 이 계산이 커지면 커질 수록 이 기록이 너무 거대해진다.
6. 그래서 기록량이 너무 거대해지는 것을 해결하기 위해 "서브루틴" 개념을 도입
   - 인코딩/디코딩의 개념

## 노이만의 여정
1. 노이만은 헝가리 출신이지만 이후 미국으로 귀화했다.
2. 유럽 전쟁 발발 전 탄도학 문제에 집중하기 시작하는데 오늘날 성형 작약탄(대전차탄, 벙커 버스터 등)의 권위자가 된다.
3. 그러던 중 영국으로 임무 수행을 위해 파견을 가는데 영국 해군 사무소에서 NCR 기계를 만나게 된다.
4. NCR 기계의 메커니즘에 영감을 받아 돌아가는 기차 안에서 이 기계에 사용할 수 있는 정교한 근사치 계산 프로그램을 작성 했다고 한다.
    - 기차에서..

## 맨해튼 프로젝트
1. 노이만이 아직 영국에 머물고 있던 시기 오펜하이머의 편지를 받는다.
2. 이미 탄도학 연구로 무기 체계에서 이름을 알렸고 탄두가 착탄 보다는 공중에서 터지는 것이 더 파괴적이라는 사실을 입증했기 때문
   - 오펜하이머 입장에서는 0순위 영입 대상이었을 것 같다.
3. 사실 맨해튼 프로젝트는 맨해튼에서 진행된 것은 아니다.
   - 프로젝트는 사실상 뉴멕시코 주 로스 앨러모스 연구소의 전신이고 실질적 행위들은 버클리 주에서 진행된 것이 많다.
   - 미국 뿐 아니라 영국, 캐나다 자치령(대영제국의 식민지는 맞지만 일반적 예속 식민지는 아니었다.) 이 참여한 극비 프로젝트였다.
4. 독일의 우라늄 우통 중단을 통해 핵 무기 개발을 감지한 당시 미국의 대통령인 루즈벨트는 플루토늄을 사용한 핵 반응 병기 제작을 승인 한다.
5. 노이만은 플루토늄 입자 계산 과정에서 사람에 의해 반복되는 고수준의 작업들을 신뢰하지 않았다. 
   - 사람에 의해 실수가 일어날 수 있는 일련의 과정들이 모두 자동화되면 좋겠다는 그의 꿈이 더 절실해지는 순간이었다.


## 마크1 / 애니악
1. 허먼 골드스타인을 우연히 만난 노이만은 마크 1에 대한 소식을 접한다.
   - 마크 1: 진공관을 사용하는 계산 장치
2. 폰 노이만은 마크 1의 제한된 사용권(찍먹 체험권)을 부여받고 플루토늄을 다루는데 필요한 거대한 연산을 마크1을 통해 처리한다.
   - 신뢰성은 사람보다 높았지만 속도는 사람보다 느렸다고 한다.
3. 이후 허먼 골드스타인의 초대에 의해 배선과 스위치로 동작하는 애니악을 접하게 되는데 분명히 비전은 봤지만 원하던 형태는 아니었다고 한다.
    - 폰 노이만은 플러그판과 전선(전선 뺐다 꼽는)을 통해 하는 프로그래밍은 없어져야 한다고 생각했다고 한다.
    - 애니악을 개발한 사람이 골드스타인인 건 아니다.

## 트리니티 그 이후
1. 인류 최초의 핵 폭탄 실험인 트리니티 실험에서 자신이 연구한 핵의 위력을 목도한 후 컴퓨팅 기계의 확실한 비전을 깨닫는다.
2. 일본의 패망 후 다음 적은 소련이라는 확신에 기존을 넘어 수소 폭탄 개발에 착수한다.
3. 수소폭탄 개발 과정에서는 애니악의 플러그판 방식이 제약 사항으로 작용했다.
   - 케이블 뺐다 꼽았다..
4. 여기서 "프로그램 자체가 곧 데이터가 되어야한다"는 결론에 도달한다.
5. 그 와중에 애니악의 뒤를 이은 에드박이라는 새로운 컴퓨터 개발이 진행되는 중 이었는데...
6. 폰 노이만의 에드박에 관한 초안 보고서에는 입력, 출력, 연산, 제어, 기억 장치들에 대해 기술하고 있었다.
   - 오늘날의 CPU, ALU, 키보드와 모니터 등에 대응한다.
   - 현대 컴퓨터 구조의 근간이 되는 폰 노이만 아키텍처가 탄생하는 순간이다.
7. 이 초안 보고서를 받은 골드스타인은 바로 지려버리고 원작자 허락을 구하기도 전에 전 세계 과학자들한테 뿌려버린다.
   - 과거 고인물의 세계도 크게 다르지 않아보인다.

## 느낀 점
1. 천재들의 공통점은 미래의 비전에 대해 생각하지 않은 것은 아니지만 그와 별개로 <br> 행동에 옮긴 것은 눈 앞에 수행해야 할 일들의 제약을 우선 순위로 올렸다는 점 이다.
2. 나는 과연 우선 순위라는 것에 대해 제대로 생각해보거나 행동 한 적이 있는지 고민이 된다.

끝!