# Chapter 2-7 거장 / 존 케메니

### 존 케메니
    1. 헝가리 부다페스트 출생
    2. 범용 언어 BASIC의 창시자

### 폰 노이만의 비전
	1. 폰 노이만은 다음과 같은 컴퓨터 비전을 제시한다.
		1.1 완전한 전자식 컴퓨터
		1.2 수를 이진법으로 표현
		1.3 대용량 내부 메모리
		1.4 프로그램을 데이터와 함께 메모리에 저장
		1.5 범용적 성격
	2. 이 비전이 실제로 실현되면서 케메니에게 많은 영향을 주게 된다.

### 타임셰어링
	1. 케메니는 언어가 사람 중심으로 설계되어야 한다는 철학을 가지고 있었다.
		1.1 이것이 의미하는 것은 모든 사람이 컴퓨터를 사용할 수 있도록 해야 한다는 신념이기도 했다.
	2. 큰 금액의 예산을 투자해 LGP-30 이라는 데스크탑 컴퓨터를 구매한다.
		2.1 컴퓨터는 여러 학생이 동시에 사용 할 수 없어 하나의 방법을 구상하여 실험하는데
			각 그룹에 15분을 할당하고 각 학생은 1분 동안 자유롭게 컴퓨터를 사용할 수 있도록 하는
			방식이었다.
		2.2 이 방식이 꽤나 효과를 보이자 적잘한 단말과 소프트웨어를 갖춘다면 여러 학생이 동시에 컴퓨터를
			배울 수 있는 환경을 만들 수 있다는 희망이 생긴다.

### DN-30
	1. 단말기 128대와 통신을 주관하는 전면부 통신 프로세서다.
		1.1 현대로 따지면 인스턴스 같은 역할을 하는 개념으로 보인다.
	2. 이 중계 단말의 배송이 굉장히 늦어졌지만 케베니와 학부생들은 5개월만에
		BASIC 컴파일러와 DN 계열 단말 통신용 타임셰어링 소프트웨어를 제작한다.
		2.1 비결은 미리 종이에 다 짜두는 방식을 채택했기 때문이다.

### BASIC
	1. 동료 커츠는 포트란을 사용하고 싶었지만 케메니는 기존의 언어들이 가진 러닝 커브, 종속성을 포함한
		많은 제약으로 모든 학생이 배울 수 없다고 생각한다.
	2. 이 계기로 더 단순하고, 더 쉬운 언어를 만들기 시작하는데 그 언어가 BASIC이다.
		2.1 쉽고
		2.2 범용적이며
		2.3 대화형으로
		2.4 빠르고
		2.5 추상적인
	3. 학생들이 직접 프로그램을 작성하고 몇 초 안에 실행 결과를 확인할 수 있는 역사상 최초의
		폭 넓은 대화형 프로그래밍 언어가 탄생했다.


### 타임셰어링의 구현
	1. 구현 된 컴파일러는 정상적으로 동작했고 그 효과로 많은 수의 학생이 동시에
		BASIC을 사용, 프로그램을 작성하고, 실행할 수 있는 환경이 완성되었다.
	2. 학생들은 게임부터 만들었다고 한다.
		2.1 자유롭게 코딩 할 수 있는 환경이 만들어지자 가장 먼저 착수한게 게임이라고 하니
			동서고금을 막론하고 게임은 최고의 오락거리가 맞는 것 같다.
	3. 타임셰어링 서비스와 단말은 이후 정부, 기업, 과학, 금융 등 넓은 범위의 산업에서 요구하는
		물건이 된다.

### 커스텀
	1. 다트머스 팀은 BASIC이 업계에 큰 바람을 몰고 온 것은 맞지만 그 만큼
		온갖 산업계에서 BASIC을 꼼수로 확장하는 현상을 보고 충격을 받는다.
	2. 급하게 True BASIC이라는 새로운 버전을 만들어 내놓았지만 이미 산업계 내에서
		돌아다니는 커스텀 BASIC 들이 광범위한 지원을 하고 있었기 때문에 시장에서 도태된다.
	3. 이후 1980년대 중반에는 C언어가 표준 언어 수준으로 올라오고 C++이 등장하기 시작한다.


### 예견
	1. 케메니는 이미 여러 요소들을 예견했다.
		1. 인공지능
		2. 전화 (현대적인 동작 방식의)
		3. 사생활과 빅 브라더 (프리즘)
		4. 무어의 법칙 (빛의 속도가 실제 제약이 됨)
		5. 단말기/콘솔/화면
			5.1 컴퓨터의 가정 보급에 반드시 동반되어야 할 개선임을 예견
		6. 네트워크 발전
		7. 교육
			7.1 실제로 교과 과정에 컴퓨터는 필수적으로 들어간다.

### 느낀 점
	1. 범용 언어의 첫 등장이 일반적인 사람도 컴퓨터를 다루는 시대를 열었다고 볼 수 있다.
		단순히 다룬다는 것 보다 더 높은 형태일 수도 있겠다.
	2. 지금 하고 있는 행위로 미래를 예측하기란 어렵다.
	3. 그러나 어느 정도의 경지에 올라간다면 시대의 미래가 아닌 기술의 미래를 예측하는 방식으로
		미래를 보는 것 같다.
	4. 우리 또한 미래를 볼 수 있을까?