# Chapter 2-6 거장 / 니가드와 달

### 크리스텐 니가드
    1. 노르웨이 오슬로 출생의 교육자 집안 자제
    2. 초등학교 시절 이미 대학 수준의 강의를 듣는 기재였다.
    3. 노르웨이 방위 연구소 전문 연구원으로 근무한 이력이 있다.
        3.1 도메인 연구를 광적으로 했는데 실제로 병사들과 짬밥을 먹으며 행군까지 했다고 한다.

### 올레-요한 달
    1. 노르웨이 만달 출생으로 가족이 대부분 뱃사람이었다.
    2. 집안에서는 뱃사람이 되길 원했지만 역시나 수학에 흥미를 가지고 있었다.
    3. 소극적인 성격임에도 학술적인 부분에서는 물러섬이 없는 상남자였다.

### SIMULA / 객체지향
    1. SIMULA 67은 최초의 객체 지향 언어다.
        1.1 C++의 제작자에게 영향을 줬다고 한다.
    2. 요한 달은 페란티 머큐리라는 컴퓨터의 프로그래머로 일 했는데
        ALGOL의 초기 보고서에 영감을 받아 머큐리 자동 코딩이라는 고급 언어용 컴파일러를 개발한다.
    3. 이 전에 언급한 몬테카를로 기법을 활용한 멐큐리용 시뮬레이션 프로그램을 개발하고
       이 후 몬테카를로 컴파일러라는 아이디어를 정립한다.
    4. 이 아이디어는 이후에 C++의 객체 지향 개념에 큰 영향을 미쳤다고 한다.
        4.1 몬테카를로 컴파일러는 두 가지 유형의 데이터를 기반으로 동작했다.
            4.1.1 커스터머 : 여러 속성 정보를 수동으로 담고 있는 저장소
            4.1.2 스테이션 : 내부 큐를 가지고 대기 중인 커스터머 처리 + 다른 큐로 이관
            4.1.3 이 과정에 이벤트 트리거 방식이 사용되었다.
            4.1.4 이를 이산 이벤트 네트워크라 불렀다.
    5. ALGOL 기반으로 문법 자체를 보면 ALGOL에 많은 영향을 받았다는 것을 보여준다.
    6. 시장은 여러 이유를 들어 SIMULA의 탄생을 그리 반기지는 않았다.
         6.1 쓸모 없다, 있었으면 누군가 벌써 만들었다, 너네 일 못 하잖아 ㅎㅎ 등등

### SIMULA1
    1. SIMULA1의 시조인 ALGOL 60은 지역 변수를 스택에 저장한다는 개념을 사용했다.
        1.1 1950년대 후반에는 매우 혁신적인 아이디어 였는데 애초에 당시의 컴퓨터는 스택의 개념이 없었다고 한다.
        1.2 새로운 개념이라 어떤 측면에서는 불쾌하게 느껴졌다고 한다.
    2. 요한 달은 SIMULA1에서 ALGOL 60의 스택 기반 할당을 힙에 할당하는 방식으로 변경한다.
        2.1 ALGOL 60의 블록 개념(메소드) 개념을 유지하고 가비지 컬렉션이 가능한 힙 영역으로 포인터들을 이관 처리
    3. 블록이 스택 제약해서 해방되므로 객체 생명 주기를 관리하는 방식이 더욱 유연해졌다.
        3.1 가비지 컬렉션이 더 강력해지고 객체 지향의 초석이 완성되었다.
    4. 이후 ALGOL 60에서 사용된 커스터머와 스테이션은 액티비티 라는 용어로 대체된다.
    5. SIMULA1의 한계는 시뮬레이션 전용 언어였지만 이후 탄생하는 SIMULA 67은 현대의 언어와 유사한 문법을 가진다.

### SIMULA 67
    1. SIMULA 67 또한 시뮬레이션 전용 언어였고 범용 프로그래밍 언어가 되지는 못 했다.
        1.1 범용 언어가 되기에는 제약이 너무 많았다.
    2. 대신 이러한 방식들이 후대 언어에 영향을 줬고 특히 C, C++에 많은 영향을 줬다.

### 느낀 점
    1. 리펙토링은 필수적인 요소로 보인다.
        사실 내용은 리펙토링 보다 마이그레이션 수준의 진화를 서술하고 있다.
        아무튼 기존의 누적된 기술력에서 한 단계 더 올라가는 것이 새로 만드는 것 보다
        압도적인 효율을 보일 수 있을 것으로 보인다.