# Chapter 4 미래

### 언어
    1. 현 세대의 언어를 보면 새로운 언어가 탄생해도 격변 수준의 참신함은 없다.
        1.1 구 세대의 언어들은 세상을 바꾼 언어들이지만 그 언어들이 점차 발전하고 새로운 언어가 탄생하며
            격변의 크기는 축소되고 있다.

### 타입
    1. 타입의 검사 시점은 아직까지도 치열한 논쟁거리다.
        1.1 C는 엄격한 검사를 수행하지 않지만 그 만큼 런타임 시점에 의도하지 않은 동작이 발생 할 확률이 생긴다.
        1.2 파스칼은 엄격히 타입을 검사하며 이 행위가 비정상적인 동작을 크게 예방한다.
        1.3 런타임 시에 검사하는 방법도 있지만 실행 중 강제 종료되는 큰 단점이 있다.
    2. 저자는 컴파일 시점과 런타임 시점의 검사를 절충하는 제안을 한다.
        2.1 개발자가 검사의 시점을 선택 할 수 있어야 하며 그 수준은 분명 엄격해야하지만 시점을 뒤로
            미룰 수 있어야 한다는 것이 핵심이다.
        2.2 이를 레고 같은 유연함을 유지 할 수 있을 것이라 표현한다.

### 문법
    1. 저자는 방대한 문법 체계가 일종의 단점이라 지적한다.
        1.1 이에 대해 마지막으로 남는 것은 리스프일 것 이라 언급하는데
            쉬운 문법을 가지고 있는 점에서 마지막까지 생존 할 것이라 전망하는 것으로 보인다.
            1.1.1 몇 번의 위기가 있었지만 여전히 생존한 언어로 지금도 발전하고 있다고 한다.


### AI
    1. 인간의 뇌와 CPU(트랜지스터)를 비교하는 대목이 있다.
        1.1 인간의 뇌 기능이 월등하지만 AI가 쓸모 없는 것은 아니라고 서술하는데 이것 자체는 상당히 감성적인 구문으로 보인다.
            계산 된 결과에서는 인간의 뇌 기능이 현세의 전자기공학에서 도출할 수 있는 기술의 한계를 압도한다. 
            그러나 인간의 뇌를 극한까지 활용할 수 있냐 없냐는 별개의 문제다.
            계산 상으로 실제 압도하기 위해서는 인간은 뇌를 극한까지 사용할 수 있어야하고 그것이 현실에
            영향을 줄 수 있어야 한다.

    2. AI에 대해 상당히 부정적인 견해를 서술하고 있다. 
        1. 코드 작성, 설명 등이나 창의적인 활동에 대해 단순히 학습한 문장을 출력할 뿐이라는 현실을 직시하고 있으며
            과도한 설명에 의해 본질이 흐려지는 현상 등에 대해 서술한다.
        2. 그와 동시에 개발자가 설 자리를 잃지는 않을 것이며 사라지지 않을 디테일을 다루는 것은 우리라고 설명한다.

### 하드웨어
    1. 하드웨어 발전과 과도기에 대해 설명한다.
        1.1 양자 컴퓨터를 예시로 들고 실제 동작에 따라오는 제한 사항들에 대해 나열한다.
        1.2 그러나 이러한 제한 사항들 속에서도 발전 가능성을 제시한다는 것이 기술 개발의 동력이라 표현한다.

### WWW
    1. 탄생한지 30년째로 생각보다 얼마 안 됐다.
    2. 리스프가 마지막으로 살아남을 것이라는 생각을 강하게 전파한다.
        2.1 결국 쉬운 길을 택하게 될 것이라는 의미같다.
    3. 역사 속으로 사라진 기술들에 대해 나열하고 결국 웹 또한 동일하게 될 것이라고 서술한다.

### 프로그래밍
    1. 기술이 발전하는 것은 맞지면 하이라이트는 1970년대였고 이제는 그 기술에 윤리적인 기준, 기법이 자리하기를 희망한다.


### 집필 후기
    1. 책의 맺음말은 톰 길브가 맡았다.
    2. 자신이 살아왔던 인생과 주변에서 있었던 에피소드들을 소개한다.
    3. 다른 이들에게 영감을 주고 서로의 길에서 공유를 통해 더 큰 통찰을 할 수 있길 기대한다.

# 후기
    1. 사실 현세의 기술을 익히는 것은 과거의 잔재를 굳이 찾지 않아도 수행에 아무런 지장이 없다.
        그러나 그것이 출발한 시대와 발전 과정을 들여본다는 것은 다른 의미에서 영감을 줄 수 있다.
        어느 지점에서 정체되었고, 어떤 돌파구를 찾았는 지, 그리고 그게 어떤 영향력을 행사 했는지는
        시대를 막론하고 귀감이 된다.
    2. 책의 내용은 시대의 흐름에서 개발 뿐만 아니라 컴퓨터가 어떻게 발전했는지 서술한다.
        기술의 궁극적인 본질은 인간의 편의를 위해 탄생하고 발전해왔다는 점이다.
    3. 우리 또한 편의성을 세상에 투영하는 방식에 대해 깊이 고찰해 볼 필요가 있어보인다.
    4. AI의 발전과 더불어 개인의 기량이 암기와 응용 보다는 도구를 사용해 원하는 바를 세상에 투영하는 시대가
        가까워졌을 수 있다.
        진보된 메타에 맞춰 갈 필요가 있을 듯 싶다.