# Chapter 1. 서막

## 프로그래머란

지금의 프로그래머는?
 - 어떤 문제점에 대한 해결책을 시스템을 통해 현실에 투영하는 직업
 - 컴퓨터를 사용하는 다양한 개발 행위자

## 프로그래밍의 발전

저자는 "초기 계산 기술과 전자식 컴퓨터의 고속 발전에는 전쟁이 매우 강력한 촉매로 작용했다."라고 기술한다. <br>
이에 대해 어느 정도 동의하는 부분이 분명히 있다. <br>
<br>
태고의 인류로부터 기술은 계속해서 발전해왔으나 항상 특이점이 오는 시기는 생존이 직결된 문제가 발생하는 시점들이었다.<br>
현대 기술 발전은 전쟁이나 생존만을 위해 움직이지는 않고 상업적 가치, 일상의 편의, 문명의 고도화가 중요한 요인이 되었다.<br> 
다만 그 밑바닥에는 더 안정적으로 살고자 하는 인간의 생존 욕구가 여전히 놓여 있다.<br>
<br>
다시 되돌아가 왜 전쟁은 폭발적인 성장 원천으로 작용하는 지 짚어볼 필요가 있다. <br>
그 대표적인 예시는 오펜하이머의 핵 개발이다. <br>
<br>
줄리어스 로버트 오펜하이머<br>
당대 최고의 물리학자이자 핵 무기의 아버지, 맨해튼 프로젝트의 리더<br>
<br>
맨해튼 프로젝트가 현대적인 의미의 컴퓨터 프로그래밍을 만들었다는 것은 과장이지만 다음과 같이 표현할 수는 있다. <br>
"계산 자동화와 프로그래밍 발전을 점화시켰다."<br>
<br>
이는 단순한 이유에서 출발한다. <br>
2차 대전 시기에는 시간이 곧 죽음을 세는 단위였다.<br>
핵 개발 과정에서 이론물리 문제는 계속해서 발생했고 인간의 범주를 넘어서는 천문학적 양의 계산이 필요했다.<br>
<br>
프로그래밍의 본질은 계산 절차를 기계가 반복 수행하게 만드는 것으로 맨해튼 프로젝트에서 이 요구가 극단적으로<br>
커졌기에 컴퓨터의 본질인 계산 성능에 특이점이 발생한다.<br>
<br>
당시의 프로그래밍은 현대의 컴퓨터 프로그래밍(고수준 언어(Java, Python 등)를 사용하는 개발)과는 거리가 멀었던 것이 사실이다.<br>
당시에는 오늘날처럼 소프트웨어가 추상화된 형태로 분리되어 있지 않았고, 계산 절차의 상당 부분을 인간과 하드웨어 설정이 함께 담당했다.<br>
예를 들어, 사람이 기계에 천공 카드를 넣고 배선 패널을 조작하는 것들..<br>
<br>
다만 이 사건들이 현대의 컴퓨터와 아예 연관이 없는 것은 아니다.<br>
맨해튼 프로젝트에 참여했던 폰 노이만은 이러한 대규모 계산 수요를 직접 경험했고, 이후 범용 고속 계산기를 위한 구조 정식화에 중요한 역할을 했다.<br> 
그 흐름은 오늘날 폰 노이만 아키텍처로 불리는 현대 컴퓨터 구조의 근간으로 이어졌다.<br>
<br>
즉, 책에서 기술된 포탄 궤적만 계산하는 기계 또는 어떤 대상만 계산하는 기계에서 모든 것을 고속으로 계산할 수 있는<br>
기계에 대한 수요가 발생한 것이다.<br>
<br>

## 기술 / 프로그래머

저자는 프로그래머들이 산업군 내에서 소외된 계층이었고 프로그래머를 없애기 위한 다양한 시도가 있었으나<br>
컴퓨터가 프로그램이 영리해지고 많은 기능을 가질 수록 프로그래머의 수요는 늘어났다고 기술했다.<br>
<br>
그리고 프로그래머를 "기계를 통제할 수 있는 인력"으로 표현한다.
<br>
기계를 통제한다는 본질적인 의미는 무엇일까.<br>
<br>
나는 일종의 기술 사용에 대한 통제라고 생각된다.<br>
<br>
단순히 구현을 주관하는 것이 아닌 구현하는 기술이 어떤 리스크를 가지는지 분석하고 통제하는 위치에 있다는 것이<br>
내 생각이다.<br>
<br>
오펜하이머는 맨해튼 프로젝트에서 아래와 같은 말을 남겼다.<br>
"나는 이제 죽음이요, 세상의 파괴자가 되었다."<br>
"그만하고 싶다. 우리가 잘한 것일까?"<br>
<br>
분명 2차 대전 시기 핵 개발은 압도적인 화력으로 빠르게 전쟁을 종식시키고 더 많은 죽음을 막겠다는 정의를 위해 시작되었다.<br>
그러나 개발된 핵은 목적을 달성했지만 한 번의 투하로 많은 사람이 죽었고 이제는 잠재적으로 대규모의 인명 피해가 발생할 수 있는<br>
장치가 되었다.<br>
<br>
이렇듯 시작은 분명 선의로 출발했지만 의도하지 않은 결과를 얻을 수 있기 때문에 저자 서술한 "프로그래머는 필요악"이라는 표현이<br>
제법 어울린다고 볼 수 있다.<br>
프로그래머는 중립적 기술자가 아니라, 사회적 결과를 생산하는 행위자로 보기 때문이다.<br>
그럼에도 프로그래머의 출발점은 여전히 문제 해결에 있다.<br>
<br>
어쨋든 이와 같은 사유로 프로그래머는 현대에 반드시 필요한 직업이고 수요가 줄어도 사라질 수는 없다는 의견에 동의한다.<br>
<br>

## 사유
- 지금 우리가 하는 행위는 통제력 없이 단순히 고급 계산기에 보기 좋은 기능을 끼워넣는 중인가<br> 아니면 어떤 문제의 해결 방법을 현실에 투영하고 분석하는 중인가.
- 전쟁과 같은 트리거 없이는 개인에 의해 혁신적인 수요에 대한 인지, 발전이 발생할 수 없는가.
- 지금 우리가 하고 있는 고수준 언어를 사용하는 코딩은 발전인가<br> 아니면 단지 도구를 사용하는 문장 조립에 불과한가.